[[_План курса]]

#Sleepy/Носки 

Вчера мы создали убеждение, что ты очень любишь свой вечерний ритуал. Теперь важно находить ему подтверждения и постоянно поддерживать положительные эмоции. А чтобы тебе было проще находить эти радости, сегодня добавим к ритуалу еще одну крутую практику!

Начнем надевать носки! Да-да, тебе не показалось. Теперь мы попробуем спать в носках.

**Чем хорош этот метод?**

Во-первых, это подтверждено исследованиями. В одном из них люди в экспериментальной группе надевали носки перед сном и [спали глубже и засыпали на 7 минут быстрее](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29699592/). Даже в авторитетном научном журнале Nature есть [исследование](https://www.nature.com/articles/43366?error=cookies_not_supported&code=df2a80fa-479a-4823-819c-159de810d754), которое показывает, что теплые ступни способствуют быстрому засыпанию.

Во-вторых, это максимально простой метод, который не будет отнимать у тебя время бодрствования и не усложнит любимый вечерний ритуал.

**Как именно носки помогают быстрее и глубже засыпать?**

Когда твои стопы и ладони находятся в тепле, сосуды расширяются — это улучшает терморегуляцию и расслабляет гладкую мускулатуру в стенках сосудов. Такой эффект называется Вазодилатацией. Про то, как это влияет на сон, тоже есть [хорошие научные статьи](https://journals.physiology.org/doi/full/10.1152/ajpregu.2000.278.3.R741?url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori:rid:crossref.org&rfr_dat=cr_pub%2520%25200pubmed).

**В каких случаях может не сработать?**

Если в твоей спальне температура выше 23°C 🌡, это даже само по себе может доставлять дискомфорт во время сна, а, представляешь, ты еще и носки наденешь. Конечно, будет жарко.

Чтобы все получилось, нужно спать в комфортной или немного прохладной комнате — 21-22°C.

Иногда можно встретить рекомендации охлаждать комнату до температуры 18°C 🥶, но это является мифом. В одном из следующих дней курса я расскажу почему.

А пока постарайся просто немного охладить спальню, но так, чтобы температура осталась комфортной.

**Как охладить комнату, если сейчас слишком жарко?**

В теплое время года можно использовать кондиционер или оставить окно открытым. Но аккуратно, смотри не простудись 🤒

А если на улице холодно, то можешь проветривать только перед сном, это поможет сделать температуру комфортной хотя бы на время засыпания. Также, некоторые батареи позволяют регулировать их мощность. Возможно, у тебя такие, тогда ты сможешь легко сделать комнату прохладнее.

И еще, чуть не забыл ☝️ Выбери носки с не слишком тугой резинкой, чтобы не ухудшать кровообращение.

### Задание

1.  Погаси свет за 1 час до сна
2.  Охлади комнату
3.  Надень носки перед тем, как ложиться в кровать
4.  Сделай любимый вечерний ритуал ❤️

### Исследования

-   [Effects of feet warming using bed socks on sleep quality and thermoregulatory responses in a cool environment](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29699592/)
-   [Nature: Warm feet promote the rapid onset of sleep](https://www.nature.com/articles/43366?error=cookies_not_supported&code=df2a80fa-479a-4823-819c-159de810d754)
-   [Functional link between distal vasodilation and sleep-onset latency?](https://journals.physiology.org/doi/full/10.1152/ajpregu.2000.278.3.R741?url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori:rid:crossref.org&rfr_dat=cr_pub%2520%25200pubmed)