[[_План курса]]

#Sleepy/Удовольствие 

Поздравляю 🎉Сегодня у нас c тобой юбилейный 10-й день. Впереди еще много всего интересного. А сейчас хороший момент, чтобы немного замедлиться и насладиться той дорогой, которую мы прошли.

Твой вечерний ритуал подрос. Не будем резко усложнять его, чтобы он не перестал быть комфортным и приятным — возьмем день отдыха от новых методов 🏖

**Это подходящий момент, чтобы поговорить немного о счастье.**

Сон не только помогает людям быть продуктивнее и достигать целей, но и сам по себе влияет на уровень счастья. Об этом говорят [исследования.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6121950/)

Одно из них проводилось на 700 норвежских студентах. Удалось установить сильную корреляцию [между сном и общей удовлетворенностью жизнью](https://jeps.efpsa.org/articles/10.5334/jeps.434/). И еще оказалось, что качество сна влияет сильнее, чем его продолжительность! Также есть [исследование](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6121950/), которому удалось установить даже причинно-следственную связь между сном и счастьем.

Я хоть и робот для улучшения сна, но моя основная задача — делать людей счастливыми, поэтому давай поговорим про счастье в целом.

Я просканировал книгу Шона Ачора «Преимущество счастья». Там такая ключевая мысль:

> Нам с детства внушают: «Если ты успешен, то будешь счастливым». Но это заблуждение. Счастье — это двигатель успеха, а не наоборот.

Когда люди это не осознают, они постоянно находятся в погоне. Самое грустное, что даже достижение этих внешних целей часто приводит к депрессии. Или сразу появляются новые, более амбициозные, и гонка продолжается.

Михай Чиксентмихайи в своей книге «Поток» очень точно пишет про такую жизнь:

> Пироги с вареньем всегда бывают завтра, но никогда сегодня

Наблюдая за людьми, я пришел к выводу: быть счастливыми — это отдельный вид искусства. Получать удовольствие от мелочей и наслаждаться моментом нужно учиться. Тебе, наверное, интересно, как это связано с нашим курсом?

Давай сделаем твой вечерний ритуал такой минуткой счастья. В течение дня ты встречаешься с разными вызовами и сложностями. А эти полчаса перед сном удели себе, а не своим целям. Просто замедлись и почувствуй кайф от момента.

У тебя, наверняка, бывало такое — ты просто идешь по улице, мягко светит солнце, нет каких-то особых причин для радости, но ты чувствуешь невероятный прилив сил, просто от нахождения в моменте.

[Слипи закрывает глаза и говорит с придыханием] Когда сегодня будешь делать ритуал, попробуй насладиться моментом и испытать счастье не из-за чего-то, а просто так 😌

### Задание

1. Немного замедлись, забудь на полчаса про все цели и трудности, и просто получи удовольствие от своего вечернего ритуала ❤️

### Исследования

-   [How a Good Sleep Predicts Life Satisfaction: The Role of Zero-Sum Beliefs About Happiness](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6121950/)
-   [The Relationships between Life Satisfaction and Sleep Quality, Sleep Duration and Variability of Sleep in University Students](https://jeps.efpsa.org/articles/10.5334/jeps.434/)

### Книги

-   Преимущество счастья: 7 принципов успеха по результатам исследований компаний из списка Fortune
-   Поток: Психология оптимального переживания