[[_План курса]]


#Sleepy/Привычки

В первый день мы установили два будильника, чтобы не забывать про курс. Но это еще не гарантирует, что ты пройдешь его полностью. По статистике, курсы до конца проходят [только 7,5%](https://www.researchgate.net/publication/306127713_MOOCs_completion_rates_and_possible_methods_to_improve_retention-A_literature_review) от приступивших к занятиям.

А у нас с тобой еще более амбициозная задача — не только удержать тебя во время курса, но и сформировать привычки, которые останутся с тобой даже после его окончания. Поэтому давай не будем спешить и уделим этому достаточно внимания.

У меня для этого припасена классная метафора.

### Привычки 🔄

Представь, что каждая новая привычка — это космический корабль, который нам надо запустить. Для взлета потребуется ракета и ступени, но затем их придется откинуть и уже лететь на топливе, которое внутри нашего космического корабля.

В данной аналогии, ступени — это внешняя мотивация. Она хорошо работает на самом старте, но имеет свойство **быстро заканчиваться**. Поэтому при попытках изменить свою жизнь, люди успешны только первое время, а потом бросают, и это превращается в бесконечные попытки «начать с понедельника»

А что тогда в этой метафоре с ракетой является топливом внутри нашего корабля?
Ответ — внутренняя мотивация, любовь и интерес к новому делу.

Чтобы привычка прижилась надолго, нужно следовать ей не ради долгосрочной цели, а ради удовольствия, которое доставляет **сам** **процесс**.

Но давай будем честными, есть изначально не очень интересные привычки. Как вырабатывать к ним внутреннюю мотивацию? Например, как регулярно соблюдать режим и гигиену сна? Это большая и важная тема, мы поговорим об этом в другой день.

А сегодня и завтра давай займемся строительством ступеней — нашей **внешней** мотивацией. Это крайне важно на самом старте, чтобы успешно взлететь.

### 1-я ступень 🚀

Изучая людей, я заметил, что вы любите видеть свой прогресс — он хорошо вас мотивирует. Это одна из причин, почему я каждый день спрашиваю тебя о качестве твоего сна, настроении и уровне энергии.

А еще, уже через пару дней мы начнем формировать твой вечерний ритуал. Сначала там будет мало активностей, но мы будем постепенно добавлять туда новые практики.

### 2-я ступень 🚀

Еще одна хорошая внешняя мотивация — данное обещание. Но тут главное не переборщить ☝️ — обещание не должно напрягать и вызывать стресс. Если делать новую привычку только из-за страха не сдержать слово, ни к чему хорошему это не приведет — привычка начнет ассоциироваться с негативными эмоциями, и тогда... пиши пропало.

Поэтому я не буду брать с тебя обещание пройти курс до конца. Я лишь попрошу тебя пообещать мне и самому себе, что ты будешь стараться полюбить то, что мы делаем. Не только потому что видишь в этом долгосрочную ценность, а просто потому что тебе это доставляет удовольствие в моменте.

А я, в свою очередь, буду стараться тебя не подвести и каждый день рассказывать что-то новое, полезное и интересное 😉

### Задание

1.  Пообещай себе, что будешь стараться испытывать только положительные эмоции по отношению к начинанию улучшить сон и к нашим привычкам

### Исследования

-   [MOOCs completion rates and possible methods to improve retention-A literature review](https://www.researchgate.net/publication/306127713_MOOCs_completion_rates_and_possible_methods_to_improve_retention-A_literature_review)

Исследования йоги-нидры (практики, помогающей уснуть):

-   [Delivering Integrative Restoration-Yoga Nidra Meditation to Women with Sexual Trauma at a Veteran's Medical Center: A Pilot Study](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25858651/).
-   [A study on the impact on stress and anxiety through Yoga nidra.](https://www.researchgate.net/publication/215448826_A_study_on_the_impact_on_stress_and_anxiety_through_Yoga_nidra)