[[_План курса]]

#Sleepy/Окружение

Если о том, что пора приступить к заданию, тебе напомнил сработавший будильник, то поздравляю, ты справился с первым заданием!

Сегодня — еще один важный подготовительный день нашего курса. Мы продолжим работать с рисками, которые могут помешать сделать твой сон более качественным.

### Окружение

На сон людей сильно влияет окружение: семья, дети, друзья, коллеги, домашние животные. Давай для удобства разделим их на 2 категории:

**С кем можно договориться:**

-   🏠Люди, с которыми ты делишь свой быт
-   👯‍♀️Друзья
-   👨‍💻Коллеги

Когда ты живешь не один, то проходить курс вместе — это идеальный вариант. Это касается и друзей, попробуй найти среди них единомышленников. В таком случае они не будут испытывать твою силу воли на прочность, а вы, наоборот, станете союзниками в улучшении сна.

Если идея проходить вместе не подходит, то просто расскажи о курсе и попроси уважительно относиться к твоему начинанию, чтобы тебя не сбивали.

**С кем договориться не получится:**

-   👶Маленькие дети
-   🐶Домашние животные

Тут нужно просто подстроиться. В случае с домашними животными иногда спасает закрытая дверь. Бывает, что животные сильно шумят, чуть позже в курсе мы поговорим о том, как бороться с лишним шумом.

А вот детский сон — это отдельная большая тема. Я (Слипи) не специализируюсь на детском сне, но могу помочь родителям успевать высыпаться качественнее в условиях прерывистого сна.

---

Понимаю, тебе не терпится узнать все методы улучшения сна. Впереди у нас будет еще очень много содержательных дней, но начало курса я осознанно сделал таким плавным. Давай наберемся терпения, ответственно пройдем через все стадии подготовки, и я гарантирую тебе результат.

### Задание

1.  Вспомни всех людей, которые могут влиять на твой сон и на прохождение курса
2.  По возможности предложи им проходить курс вместе
3.  Договорись, чтобы они с уважением отнеслись к твоей попытке улучшить сон