[[_План курса]]

#Sleepy/Финал 

Ух...Ну вот мы и добрались до финального дня нашего приключения! Если бы я был человеком, наверное, у меня бы сейчас пробежали мурашки.

Оглянись назад — посмотри какой путь мы проделали! Давай закрепим и систематизируем полученные знания. Я подготовил для тебя шпаргалку.

**Наши главные герои в мире сна:**

-   Мелатонин — гормон «темноты и сна»
-   Шишковидная железа — вырабатывает мелатонин
-   Циркадные ритмы — наши внутренние биологические часы
-   Супрахиазматическое ядро — следит за временем, ориентируясь на свет
-   Нейромедиаторы стресса — кортизол, адреналин, норадреналин
-   Фазы сна — поверхностный сон, глубокий сон, REM-сон

**Что положительно влияет на сон:**

-   режим
-   полная темнота ночью
-   слегка прохладная комната до 23 градусов
-   приглушенный свет вечером, night-shift режим, очки с янтарными линзами
-   сон в носках
-   горячая ванна/душ (вазодилатация)
-   уровень CO2 в комнате < 1000 ppm
-   влажность воздуха > 35%
-   физическая активность в течения дня
-   медитация (расслабляющие mindfulness практики и йога-нидра)
-   практика замедленного дыхания
-   комнатные растения
-   чтение
-   удобные матрас и подушка
-   диета с уменьшением доли быстрых углеводов (низкая гликемическая нагрузка)
-   киви, вишня, молоко
-   успокаивающие травы и аромамасла
-   секс/мастурбация перед сном (скоро добавлю это в курс)
-   утяжеленные одеяла (скоро добавлю это в курс)

**Что отрицательно влияет на сон:**

-   курение
-   алкоголь
-   стресс
-   физические нагрузки за 2 часа перед сном
-   тяжелая пища за 2 часа перед сном
-   воздействие экранов за 30 минут перед сном
-   социальные сети, споры, все что может вызвать резкий всплеск эмоций (даже положительных)
-   дневной сон во второй половине дня

**Как проще вставать утром и быстрее приходить в себя:**

-   соблюдать режим
-   повысить качества сна
-   сразу принимать душ или просто умыться холодной водой
-   световой будильник или автоматически открывающиеся шторы
-   запланировать дела на утро
-   сразу после пробуждения выпить стакан воды или съесть что-то небольшое

**Как успешно внедрять привычки:**

-   сперва понять, как привычка ведет к твоим целям и какие есть риски, если ее не выполнять
-   максимально упростить действия, плавно начинать и двигаться маленькими шагами
-   на старте сделать небольшую, но ощутимую инвестицию — купить что-то для новой привычки
-   выполнять в одно и то же время
-   отслеживать прогресс
-   внедрить явный триггер по типу нашего будильника
-   привлекать друзей, чтобы вырабатывать привычку вместе
-   рассказывать знакомым о новой привычке, о своих знаниях, гордиться собой и даже немного хвастаться
-   не наказывать себя и не ругать, если сегодня не получилось выполнить
-   адаптировать внешнюю среду так, чтобы «подталкивать» себя к выполнению привычки (пример — книга прямо на кровати)
-   постепенно со внешней мотивации переходить на внутреннюю — влюбляться не в цель, а в сам процесс выполнения привычки, научиться кайфовать от этого

Теперь, когда ты уже знаешь все нюансы и многое внедрил в жизнь, это не просто бесполезный список — ты уже хорошо понимаешь, что скрывается за каждым советом — можешь подглядывать в него для проверки себя.

Не менее важно, что ты можешь быть уверен в этих знаниях, ведь все факты и советы мы с тобой подкрепляли ссылками на исследования.

### Identity

На протяжении всего курса мы с тобой последовательно собирали пазл, сейчас осталась последняя деталь. Она у тебя в руках и положить ее можешь только ты. Давай в этом месте сосредоточимся.

Итак, чтобы полезные привычки закреплялись не просто надолго, а **навсегда** и больше не отнимали силы на поддержание, нужно перенести их на уровень своего identity. Иными словами на уровень своего эго.

Если пока непонятно, это нормально. Сейчас приведу пример.

Ты, наверное, встречал людей, которые годами поддерживают правильную диету или занимаются спортом.

Можно предположить, что секрет в их силе воли. Но чаще всего это не так. Эти же самые люди могут годами безуспешно пытаться внедрить привычку читать перед сном.

Дело в том, что привычки, в формировании которых они преуспели, уже стали частью их личности. Они не мыслят себя без этого. Если их попросить рассказать о себе, возможно, они даже упомянут эту привычку, как важную часть жизни.

Тут оговорюсь. Совсем необязательно доходить до фанатизма.

Но если тебе удалось ощутить ценность от привычек, которые мы сформировали, если ты понимаешь, как они помогут тебе вести более сбалансированную и счастливую жизнь, то попробуй сделать их частью личности, стать амбассадором сна среди своих друзей и знакомых. Попробуй ассоциировать себя с таким новым образом и даже начать гордиться привычками и знаниями в области сна — на это у тебя есть все основания — теперь ты знаешь о мире сна значительно больше, чем другие.

### Задание

1.  Пробегись по списку изученного - проверь себя
2.  Осознай, насколько много ты теперь знаешь о мире сна
3.  Сделай понравившиеся привычки частью себя, начни гордиться своими глубокими знаниями в области сна и не стесняйся рассказывать об успехах